一一的困惑
萬樣無窮知識
大自然如魔法
用上於各種機關盡力盡心去探索
緊握知識的臂彎
分析
開始不困難
學識熱量火花
變律又如魔法
想治地球點更改，變大運載會變化
緊握
知識並未完
分析
開始不困難
慢慢擴充知識
大自然如魔法
路上遇各種機關，盡力盡心去探索，呀呼
不停奔跑奔往山
Yes
終於得勝利
朗朗塗膠料
你喺度做咩啊？
飛偉，你有冇見到朗朗啊？
我冇喎
你喺度揾緊朗朗呀？
我幫你吖，朗朗
唔好啊…
我唔想畀佢知我揾緊佢啊
點解啊？
因為…
芷彎
你幫我拎幾個番薯過嚟吖
媽咪
冇番薯喇
點會冇啊？
我尋日先攞咗一袋返嚟咋
咁奇怪𠸏？
你個偷番薯嘅賊仔
你仲想攞啝？
我打浪浪嘅噼噼一下
佢就走咗喇，你打佢打得太大力喇
係啊，佢一定好傷心喇
我係講緊我啲土啊
佢已經好幾日冇返屋企喇
好幾日？
佢會唔會係因為病咗而返唔到屋企啊？
朗朗
朗朗啊
出嚟食飯喇
朗朗
返屋企喇
哲華
仲未揾到佢呀？
我諗佢一定係病咗喇，而且又冇嘢食喎
餓到連屋企都返唔到啊
我覺得佢而家都幾開心吖
老六
原來你每日都匿埋喺度玩
搞到我咁擔心
每日？
朗朗淨係今日過嚟咋喎，真係𠸏？
今朝早…
朗朗自己走嚟我度
佢睇嚟好似餓咗好耐噉
奇怪嘅係，佢仲帶咗好多發晒毛嘅番薯
嗰啲都係佢偷嘅番薯嚟㗎，食唔晒
但係又攞咁多
朗朗已經好慘㗎喇，你唔好再嬲佢啦
好冇？
雖然朗朗闖咗禍
但係你都要了解佢點解闖禍㗎
要識體諒人，先會得到族人嘅尊敬㗎
係啊，你畀咁多番薯朗朗
佢一定會好尊敬你㗎
畀咁多又有咩用喎？
食唔晒咪又係發魔壞晒
發魔？
我哋幫朗朗做一個番薯儲藏室
好唔好啊？
番薯儲藏室？
細個嗰陣，我嫲嫲講過
泰雅族人會挖地洞儲存食物㗎
我都聽我媽咪講過啊
噉我哋可以請你媽媽幫手喇
柳柳
我返嚟做儲藏室
你要記住啊，以後淨係攞我畀你嘅番薯
唔可以自己攞啊
好
我哋返去問媽咪啦，嗯
你係咪認真㗎？
係啊幾多？
兩匹好，一言為定
都係因為你
照下先至應承佢媽咪去織布㗎咋
呢啲係曬過嘅番薯
要儲存食物，首先要保持食物乾燥
然後就喺地下挖窿
記住挖深啲啊
窿嘅周圍都要鋪上茅草墊底
跟住就可以放啲番薯入去喇
之後將米糠混埋喺番薯之間
有時可以用炭灰嚟代替米糠㗎
放完米糠之後，再冚上茅草同啲泥
最後插埋竹管
搭好小竹棚之後，儲藏室就大功告成喇
耶
點解你唔畀朗朗挖啊？
呢個係佢嘅儲藏室嚟㗎喎
就嚟畀佢挖晒喇朗朗
你點解咁為食㗎？
有幾個窿係你挖㗎，你以為我唔知呀？
你點知㗎？
你哋都喺度呀？
巴爾你嚟嗱？
噉可以畫喇
點解啊？
巴爾想親眼睇下
地下儲存室保存到番薯幾耐都唔會變壞
由新月直到滿月
噉即係…
15日喇
冇壞到啊
仲好香𠻹啊
點解地下儲藏室可以保存番薯𠸏？
朗朗上次離家出走幾日
啲番薯全部都變壞晒
空氣入便原本就有好多脹菌同埋微菌
潮濕嘅環境會令佢哋更加容易存活生長
噉樣食物就會好快變壞
所以只要保持番薯乾燥
而且隔開空氣入面嘅細菌
噉啲番薯就冇咁易變壞啦
只要我哋埋啲番薯喺地下
用啲泥隔開細菌噉就得啦
噉咪變咗種番薯囖
又係喎
仲記唔記得我哋做咗啲咩功夫嚟遮住儲藏室吖？
挖窿，鋪茅草
跟住放番薯，撒米糠
然後再鋪一層茅草之後鋪返啲泥上去
仲插咗一支竹管啊，冇錯嘞
淨係將番薯埋喺地下
係保存唔到食物㗎
但係放喺呢一個儲藏室就可以嘞
噉係因為我哋做嘅每一項工作
都發揮到效果
我明喇
竹棚係用嚟保護啲泥唔會畀淋濕
用啲泥冚住，就可以擋住空氣同細菌
另外，茅草、米糠
一方面可以保護食物另一方面亦都可以吸收水分
保持番薯乾燥
簡單嚟講
呢個儲藏室就係用嚟保持乾燥
阻隔細菌同毛菌
達到保存食物嘅效果㗎，
噉插枝竹管係用嚟做咩㗎？
土壤入面仍然會有空氣
所以空心嘅竹管就係用嚟將空氣排出嚟𠸏
不過，食物都係唔可以放太耐
始終落雨
仲係會令啲泥土越嚟越潮濕㗎
原來朗朗攞番薯係想同妹妹一齊食啊
睇到我都覺得肚餓喇
你個袋都係一個儲藏室嚟㗎喎
有咁多食物𠸏？
La hushuna wauin
Limuilsuna limuilsuna limuilsuna limuilsuna
Wah，wah
wah，wah